---
layout: post
author: "Michel Bauwens"
title: "Tesis sobre el trabajo digital"
---

Tesis sobre el trabajo digital
==============================

El par-a-par es la ideología de la nueva clase trabajadora cognitiva. La
mayoría de los trabajadores de los países occidentales ya no están involucrados
en el trabajo fabril, sino que son trabajadores cognitivos o de servicios.
Existen conexiones muy fuertes entre los valores de pares tales como la
apertura y la participación, así como la orientación hacia los comunes y las
condiciones estructurales de esta nueva clase trabajadora.

Primero, el par-a-par responde a las condiciones ideales del trabajo cognitivo.
Para que el trabajo cognitivo progrese, necesita la participación de todos
aquellos que puedan contribuir, el conocimiento necesita ser compartido
libremente y estar disponible para todos los que necesiten el mismo material en
el futuro. No es accidental que la producción de pares haya nacido entre los
desarrolladores de software, que dependen específicamente del acceso a código
compartible para poder desarrollar tu trabajo.

En el trabajo cognitivo asalariado bajo condiciones estructurales de
explotación y propiedad intelectual, la producción de pares es la modalidad de
vida y trabajo a la que los trabajadores cognitivos aspiran y en la que se
involucran en cuanto pueden escapar del trabajo asalariado; o al que están
obligados luego de un precario éxodo del trabajo asalariado en el contexto de
condiciones de crisis económica temporal o permanente.

El par-a-par corresponde a las necesidades objetivas de la nueva estructura
artesanal del trabajo cognitivo. Los trabajadores cognitivos ya no se
encuentran principalmente envueltos en el trabajo fabril de larzo plazo, sino
que tienen carreras bastante flexibles, por opción o necesidad, que requieren
el salto de trabajadores asalariados, a consultores independientes _freelance_,
a _entrepeneurs_ y de vuelta a trabajadores. Bajo condiciones de flexibilidad
elegida o forzada, los trabajadores tienen un interés objetivo en ser puestos
en red, para ganar experiencia práctica y capital tanto social como
reputacional, así como acceso a redes de intercambio y solidaridad. La
producción de pares en red es el mejor camino para percibir estas ventajas.

El par-a-par y el involucramiento en la producción de pares son las condiciones
objetivas de la participación en redes y por lo tanto afecta e involucra
a todos los usuarios de la red, al grado de involucrarse en la colaboración
e intercambio de conocimiento en línea y la eventual creación de valor común
a través de esa agregación libre de esfuerzos. Todo trabajo, sin embargo, posee
aspectos cognitivos y hoy en día todos los trabajadores están expuestos a las
redes y al sistemas de valores de pares. Por lo tanto, este sistema de valores
y producción en tanto dinámica social *no está* constrenido a los trabajos
cognitivos de tiempo completo sino a la totalidad de la clase trabajadora y de
la gente trabajando.

Debido a la naturaleza hiperproductiva de la producción de pares, que permite
la más amplia participación e ingreso, involucramiento apasionado
y distribución universal de sus beneficios (condicionados por el acceso a la
red), atrae la participación e involucramiento del capital a través de la
actividad e los capitalistas redárquicos[^netarchic].

[^netarchic]: _Netarchical_ en el original.

El capital redárquico es el sector del capital que comprende la naturaleza
hiperproductiva de la producción de pares y por lo tanto habilita y empodera la
ocurrencia de la producción social, condicionada por la posibilidad de la
extracción de valor para el beneficio de los poseedores del capital.

La producción de pares es inmanente a la vez que trascendente frente al
capitalismo porque posee características que des-comodifican tanto el trabajo
como el valor inmaterial e instituyen un campo de acción basado en las
dinámicas de pares y su sistema de valores. La producción de pares funciona
dentro del ciclo de acumulación del capital pero también dentro del nuevo ciclo
de creación y acumulación de los comunes. El capital redárquico utiliza la
producción de pares para su propia acumulación de capital; los pares
productores abogan naturalmente por la existencia continuada y protección de
sus comunes.

La creación de comunes bajo el reinado del capital *no es* un juego de suma
cero. Esto significa que el hecho o la relación objetiva entre los comunes y el
capital no constituye automáticamente una distinción pura y dura entre comunes
capitalistas y anti-capitalistas. Los trabajadores asociados en la producción
de pares tienen un interés natural en mantener y expandir los comunes del
conocimiento, el código y el diseño y bajo las condiciones del capital, el rol
del trabajo asalariado y la inversión capitalista contribuyen a la
sostenibilidad de los comunes y de los comuneros.

No obstante, bajo condiciones de crisis capitalista, los comuneros tienen un
interés objetivo en mantener los comunes y las condiciones de participación que
crean la máxima independencia del capital y abogan por su eventual reemplazo en
tanto sistema dominante. Nosotros proponemos que esto puede suceder a través de
la creación de entidades no capitalistas, comunitarias, orientadas al beneficio
que participen en el intercambio de mercado sin participar en la acumulación de
capital. Las instituciones orientadas al beneficio son responsables de la
sostenibilidad financiera y la reproducción social de los comuneros, así como
de la protección y el fortalecimiento de los comunes.

A través del uso de un nuevo tipo de licencia de producción de pares, los
comuneros pueden compartir libremente los bienes comunes con entidades afines,
mientras cobran a las entidades con fines de lucro que no reciprocan a los
comunes, creando así un ciclo de realimentación positiva que genera una
contra-economía centrada en los comunes. Bajo la crisis capitalista, resulta
crucial para un período de transición combinar la emergente contra-economía
y sus soluciones funcionales para los problemas de la reproducción social con
los movimientos sociales más amplios que emergen para proteger las condiciones
de vida de la clase trabajadora.

El trabajo tradicional y sus organizaciones tienen un interés objetivo, bajo
condiciones de capitalismo declinante, en adoptar la idea de comunes de
innovación globales y compartidos y por lo tanto aliarse con la emergente
y profundizadora producción de pares. En condiciones de conflicto social, las
corporaciones capitalistas pueden ser transformadas en entidades
auto-administradas bajo propiedad de los trabajadores, que creen sus propios
comunes de conocimiento, código y diseño compartidos.

Los granjeros y trabajadores agrícolas tienen un interés similar en la creación
de comunes de innovación compartida con el objetivo de transformar a la
agricultura industrial agotadora del suelo en una eco-agricultura inteligente
basada en esos mismos comunes que una a granjeros y trabajadores del
conocimiento agrícola.

La producción de pares orientada a los comunes puede fortalecer tanto al
capital redárquico y con él al sistema de acumulación de capital, como la
reproducción de los comunes. Los pares productores pueden beneficiar a las
plataformas corporativos, mientras luchan por sus propios derechos en tanto
creadores reales de valor y al convertirse en fuerza social, podrían tomar
tales plataformas como utilidades comunes o de propiedad pública.

Los participantes de entidades con fines de beneficio[^NdT] poseídas por
comuneros pueden trascender significativamente las dinámicas de mercado
puramente competitivas, mientras evitan una planificación central autoritaria
a través de la adopción de una administración a libro abierto y una adaptación
a la señalización públicamente disponible,[?] así como a través de la
negociación coordinada de la producción y la distribución. Esto no ignora una
posible necesidad de planeamiento democrático a través de la participación
ciudadana, siempre que sea necesario y deseado. Sin embargo, crea amplias áreas
de alineamiento mutuo de las capacidades productivas.

[^NdT]: Nota del traductor: Al contrario de las entidades con fines de lucro.

Las ideologías y movimientos tradicionales del movimiento laboral industrial se
estuvieron muy asociados con la propiedad colectiva. La producción de pares
abre la vía para más propiedad distribuida, donde los individuos pueden agregar
libremente no sólo sus recursos productivos inmateriales, sino también sus
recursos productivos materiales. Bajo esas condiciones, el posible abuso de la
propiedad colectiva se balancea por la libertad individual de derivar[^fork]
los recursos productivos.

[^fork]: _Forking_ en el original.

La producción de pares es vital para la sostenibilidad y los métodos de
producción amigables con la biósfera, ya que las comunidades de diseño abierto
diseñan naturalmente para la sostenibilidad, pero también transforman el mismo
proceso productivo, por ejemplo, para garantizar la participación y un acceso
más distribuido a los recursos productivos. Combinado con el desarrollo de
maquinaria más distribuida, así como de asignación de capital más distribuido,
la producción de pares puede llevar a un nuevo sistema que combine la
re-localización inteligente de los materiales con la innovación cooperativa
global y la existencia de _filés_[^file] globales uniendo entidades de
producción de pares en una escala "material" global. Las filés son entidades
transnacionales, fomentadoras de las comunidades, que crean una nueva capa de
cooperación material post-capitalista.

[^file]: Griego antiguo para _tribu_, para su resignificación moderna, [ver
         Filé en Indianopedia](http://lasindias.net/indianopedia/Fil%C3%A9)

El trabajo gratuito sólo es problemático bajo condiciones de precariedad
y captura de capital (redárquico) no-recíproco. Bajo condiciones de solidaridad
social, la participación ofrecida libremente a los proyectos de valor común es
una actividad altamente emancipatoria.

Por su naturaleza hiper-productiva y su inherente sostenibilidad ecológica, la
producción de pares se convierte en la condición para transcender el
capitalismo. Su propia lógica, es decir la contribución libre a los comunes,
administrada por asociaciones con fines de beneficio y hecha sostenible
a través de emprendimientos con fines de beneficio de los comuneros mismos,
crea la simiente para una nueva formación económica y social, centrada
alrededor de la creación de valor de los comunes, administrada y contribuida
tanto por asociaciones con fines de beneficio como de coaliciones de
emprendedores y sostenida por servicios colectivos participativos que forman la
base de un nuevo modelo del Estado Socio, habilitando y empoderando la
producción social como la razón principal de su existencia.

La hiper-productividad de la producción de pares la hace cuadrar con las
condiciones duales de las fases de transición, esto es, la crisis del viejo
modelo de producción y la disponibilidad de una alternativa funcional que puede
desempeñarse mejor mientras resuelve una cantidad de problemas sistémicos que
plagan la actual forma de producción dominante. La tarea de los movimientos del
trabajo cognitivo y de otros tipos es crear una nueva hegemonía y una nueva
alianza basada en los comunes para el cambio social, que desafíe la dominación
del capital, su forma-mercancía y la destrucción biosférica que le es
inherente.
